# 틀리는 것 정리

## 4. 정보보호 일반

### 4.1. 기본 보안 용어 정의
- **자산**
  - 조직이 보호해야 할 대상으로서 데이터 혹은 자산 소유자가 가치를 부여한 실체이다.
- **취약점**
  - 위협의 이용 대상으로 관리적, 물리적, 기술적 약점이다.
- **위협**
  - 손실이나 손상의 원인이 될 가능성을 제공하는 환경의 집합이다.
  - 보안에 해를 끼치는 행동이나 사건이다.
- **위협 주체**
  - 취약점을 이용하는 존재이다.
- **위험**
  - 위협 주체가 취약점을 활용할 숭 있는 가능성과 그와 관련된 비지니스 영향을 가리킨다.
  - 위협 주체가 취약점을 이용히여 위협이라는 행동을 통해 자산에 악영향을 미치는 결과를 가져올 가능성이다.
  - 위험은 *자산×위협×취약점*으로 표현한다.

### 4.2. 시점별 통제
- **예방통제**
  - 사전에 위협과 취약점에 대처하는 통제이다.
- **탐지통제**
  - 위협을 탐지하는 통제로, 빠르게 탐지할 수록 대처하기에 용이하다.
- **교정통제**
  - 이미 탐지된 위협이나 취약점에 대처하거나, 위협이나 취약점을 감소시키는 통제이다.

### 4.3. 암호 분석의 분류
- **암호문 단독 공격**
  - 공격자가 단지 암호문 C만을 갖고 평문 P나 키 K를 찾아내는 방법이다.
  - 공격자가 알고리즘을 알고 있고, 암호문을 가로챌 수 있다고 가정한다.
- **기지 평문 공격**
  - 공격자가 암호문 C와 평문 P의 관계로부터 키 K나 평문 P를 추정하여 해독하는 방법이다.
  - 공격자는 일부 평문 P에 대한 암호문 C를 알고 있다.
- **선택 평문 공격**
  - 공격자가 평문을 P를 선택하면 대응하는 암호문 C를 얻어 키 K나 평문 P를 추정하여 암호를 해독하는 벙법이다.
  - 공격자가 송신자의 암호기에 접근할 수 있다고 가정한다.
- **선택 암호문 공격**
  - 공격자가 암호문 C를 선택하면 대응하는 평문 P를 얻어내는 방법이다.
  - 공격자가 수신자의 암호복호기에 접근할 수 있다고 가정한다.

### 4.3. 디지털 저작권 관리
- **스태가노그래피**
  - 감추어진 기록을 의미한다.
  - 다른 무언가로 감추어 메시지 자체를 은폐한다.
- **디지털 워터마킹**
  - 원본의 내용을 왜곡하지 않는 범위 내에서 혹은 사용자가 인식하지 못하도록 저작권 정보를 디지털 콘텐츠에 삽입하는 기술을 말한다.
- **핑거프린팅**
  - 디지털 콘텐츠를 구매할 때 구매자의 정보를 삽입하여 불법 배포 발견 사 최초의 배포자를 추적할 수 있게 하는 기술이다.
- 스테가노그래피 VS 디지털 워터마킹 VS 핑거프린팅
  - |항목|**스태가노그래피**|**디지털 워터마킹**|**핑거프린팅**|
    |:-:|:-:|:-:|:-:|
    |은닉 정보|메시지|판매자 정보|구매자 추적 정보|
    |관심|은닉 메시지 검출|저작권 표시|구매자 추적|
    |트래킹|불가|가능|가능|
    |불법 예방 효과|하|중|상|
    |저작권 증명 효과|하|중|상|
    |공격 강인성|상대적 약함|상대적 강함|상대적 강함|
- **디지털 저작권 관리** (DRM)
  - 디지털 콘텐츠 소유자가 자신의 콘텐츠에 대한 접근을 자신 또는 자신의 위임자가 지정하는 다양한 방식으로 제어할 수 있게 하는 기술적인 방법 또는 방법의 집합을 의미한다.
  - DRM의 구성 요소
    - **메타데이터**
      - 콘텐프 생명 주기 범위 내에서 관리되어야 할 각종 데이터의 구조 및 정보이다.
    - **패키저**
      - 보호 대상인 콘텐츠를 메타데이터와 함께 시큐어 컨테이너 포맷으로 패키징하는 모듈이다.
    - **시큐어 컨테이너**
      - DRM의 보호 범위 내에서 유통되는 콘텐츠의 배포 단위이다.
    - **식별자***
      - 콘텐츠를 식별하기 위한 식별자이다.
    - **DRM 제어기**
      - 콘텐츠를 이용하는 사용자의 PC 또는 디바이스 플랫폼에서 콘텐츠가 라이선스에 명시된 범위 내에서 지속적으로 보호될 수 있도록 프로세스를 제어한다.

### 4.4. 블록 암호에 대한 공격
- **차분 분석**
  - 평문의 일부를 변경하면 암호문이 어떻게 변화하는가?를 조사하는 암호 해독법이다.
- **선형 분석**
  - 평문과 암호문 비트를 몇 개 정도 XOR해서 0이 되는 확률을 조사하는 해독 방법이다.
- **전수 공격법**
  - 암호화할 때 일어날 수 있는 가능한 모든 경우에 대하여 조사하는 방법이다.
- **통계적 분석**
  - 암호문에 대한 평문의 각 단어별 빈도에 관한 자료와 더불어 지금까지 알려진 모든 통계적인 자료를 이용하여 해독하는 방법이다.
- **수학적 분석**
  - 통계적인 방법을 포함하며 수학적 이론을 이용하여 해독하는 방법이다.

### 4.5. 국내 암호 알고리즘
- **SEED**
  - 한국인터넷진흥원
  - 인터넷, 잔지싱거래, 무선 통신 등에서 중요 정보 및 개인 정보를 보호하기 위한 대칭키 알고리즘이다.
- **ARIA**
  - 국가보안기술연구소, 국가정보원
  - 128비트 블록 암호
- **HIGHT**
  - KISA, ETRI, 고려대
  - 저전력이나 경량화를 요구하는 컴퓨팅 환경에서 기밍성을 제공하기 위해 개발된 64비트 블록 암호이다.
- **LEA**
  - 국가보안기술연구소
  - 128비트 경량 고속 블록 암호 알고리즘

### 4.6. 블록 암호의 사용 방식
- **ECB**
  - 장점
    - 간단, 고속, 병렬 처리 가능 (암호화, 복호화)
  - 단점
    - 평문 속의 반복이 암호문에 반영된다.
    - 암호문 블록의 삭제나 교체에 의한 평문의 조작이 가능하다.
    - 비트 단위의 에러가 있는 암호문을 복호화하면 대응하는 블록이 에러가 난다.
    - 재전송 공격이 가능하다.
- **CBC**
  - 장점
    - 평문의 반복은 암호문에 반영되지 않는다.
    - 병렬 처리 가능 (복호화)
    - 임의의 암호문 블록을 복호화할 수 있다.
  - 단점
    - 암호문 블록이 파손되면 2개의 평문 블록에 영향을 미친다.
    - 암호문 블록에 비트 누락이 생기면 그 이후의 평문 블록 전체에 영향을 미친다.
- **CFB**
  - 장점
    - 패딩이 필요 없다.
    - 병렬 처리 가능 (복호화)
    - 임의의 암호문 블록을 복호화할 수 있다.
  - 단점
    - 암호화에서는 병렬 처리가 불가능하다.
    - 전송 도중 어떤 암호문 블록 C에서 한 비트 오류가 발생하면 대응하는 평문 블록 P에는 암호문 블록 C의 오류 비트와 같은 위치에서 한 비트 오류가 발생된다.
    - 재전송 공격이 가능하다.
- **OFB**
  - 장점
    - 패딩이 필요 없다.
    - 암복호화의 사전 준비가 가능하다.
    - 암복호화가 같은 구조이다.
    - 비트 단위의 에러가 있는 암호문을 복호화하면 평문에 대응하는 비트만 에러가 난다.
  - 단점
    - 병렬 처리가 불가능 하다.
    - 적극적 공격자가 암호문 블록의 비트를 반전시키면, 대응하는 평문 블록의 비트가 반전된다.
- **CTR**
  - 장점
    - 패딩이 필요 없다.
    - 암복호화의 사전 준비가 가능하다.
    - 암복호화가 같은 구조이다.
    - 비트 단위의 에러가 있는 암호문을 복호화하면 평문에 대응하는 비트만 에러가 난다.
    - 병렬 처리 가능 (암호화, 복호화)
  - 단점
    - 적극적 공격자가 암호문 블록의 비트를 반전시키면, 대응하는 평문 블록의 비트가 반전된다.

### 4.7. 비대칭키 암호
- **RSA**
  - 인수분해 문제의 어려움을 이용한 알고리즘이다.
- **Rabin**
  - 합성수 모듈러에 관하여 제곱근을 찾기 어렵다는 사실로부터 안전성을 얻는다.
- **ElGamal**
  - 이산대수 문제 근거하여 만든 시스템이다.
- **타원 곡섬 암호** (ECC)
  - 유한체 위에서 정의된 타원곡선 군에서의 이산대수 문제에 기초한 알고리즘이다.

### 4.8. 메시지 인증 코드 (MAC)
- 무결성을 확인하고 메시지에 대한 인증을 하는 기술이다.
- 송신자와 수신자가 공유하는 키를 사용한다.
- 키에 의존하는 일방향 해시함수이다.
- MAC의 안전성은 사용하는 해시 알고리즘의 안전성에 좌우된다.

### 4.9. 전자서명의 주요 기능
- **위조 불가**
  - 합법적인 서명자만이 전자서명을 생성할 수 있어야 한다.
- **서명자 인증**
  - 전자서명의 서명자를 누구든지 검증할 수 있어야 한다.
- **부인 방지**
  - 서명자는 서명 행위 이후에 서명한 사실을 부인할 수 없어야 한다.
- **변경 불가**
  - 서명한 문서의 내용을 변경할 수 없어야 한다.
- **재사용 불가**
  - 전자문서의 서명을 다른 전자문서의 서명으로 사용할 수 없어야 한다.

### 4.10 은닉 서명
- 서명자가 메시지의 내용을 알지 못하는 상태에서 서명을 하여 익명성을 제공하는 방식이다.

### 4.11. 전자투표 시스템 구현을 위한 요구 사항
- **완전성**
  - 모든 투표가 정확하게 집계되어야 한다.
- **익명성**
  - 투표 결과로부터 투표자를 구별할 수 없어야 한다.
- **건전성**
  - 부정한 투표자에 의해 선거가 방해되는 일이 없어야 한다.
- **이중 투표 방지**
  - 정당한 투표자가 두 번 이상 투표할 수 없다.
- **정당성**
  - 투표에 영향을 미치는 것이 없어야 한다.
- **적임성**
  - 투표 권한을 가진 자만이 투표할 수 있다.
- **검증 가능**
  - 선거 결과를 변경할 수 없도록 누구라도 투표 결과를 확인하여 검증해 볼 수 있어야 한다.

### 4.12. 전자입찰 시스템의 요구 사항
- **독립성**
  - 전자입찰 시스템의 각 구성 요소는 자신들의 독자적인 자율성을 보장받아야 한다.
- **비밀성**
  - 네트워크상에서 개별 정보는 각 구성 요소 간에 누구에게도 노출되어서는 안 된다.
- **무결성**
  - 입찰 시 입찰자 자신의 정보를 확인 가능하게 함으로써 누락 및 변조 여부를 확인할 수 있어야 한다.
- **공평성**
  - 입찰이 수행될 때 모든 정보는 공개되어야 한다.
- **안전성**
  - 각 입찰 참여자 간의 공모는 방지되어야 하고, 입찰 공고자와 서버의 독단이 발생해서는 안 된다.

### 4.13. PKI의 주요 구성 요소
- **인증 기관** (CA)
  - 인증 정책을 수립하고, 인증서 및 인증서 효력 정지 및 폐기 목록을 관리하며, 다른 CA와의 상호 인증을 제공한다.
- **검증 기관** (VA)
  - 인증서와 관련된 거래의 유효성을 확인하고, 여기에 사용되는 인증서의 유효성 여부와 인증서가 적절한 개체로 발급되었다는 것을 신뢰 당사자에게 확인시켜 준다.
- **사용자와 최종 개체**
- **등록 기관** (RA)
  - 사용자와 CA가 서로 원거리에 위치해 있는 경우, CA와 사용자 사이에 RA를 두어 사용자의 인증서 신청 시 CA 대신 그들의 신분과 소속을 확인하는 기능을 수행한다.
- **저장소**
  - 사용자의 인증서를 저장하는 일종의 데이터베이스이다.

### 4.14. 인증서(PKC)
- 어떠한 키가 특정인의 것이라는 것을 보증해주는 것으로 전자서명에 사용된 개인키와 상응하는 공개키를 제공하여 그 공개키가 특정인의 것이라는 것을 확신할 수 있는 증거로서의 기능을 수행한다.
- 인증서는 표준화된 양식에 의거하여 믿을 수 있는 제3자(인증기관)가 발행하며 PKI의 근간을 이룬다.
- 공개키 인증서에는 개인정보 및 그 사람의 송개키가 기재되고, CA의 개인키로 전자서명 되어있다.

### 4.15. 인증서 폐지 사유
1. 사용자의 개인키가 침해당했을 경우.
2. CA가 사용자를 더 이상 인증하지 않을 때.
3. 인증서를 검증하는데 필요한 CA의 개인키가 침해받았을 경우.

### 4.16. 인증서 폐지 목록 (CRL)
- CA의 저장소 또는 디렉터리 시스템 등에 등재하여, 신뢰 당사자가 언제든 이 목록을 검색할 수 있도록 하여야 한다.
- 인증서 폐지 목록의 버전, 서명 알고리즘, 발급 기관, 인증서 발급일, 다음 번 갱신일, 취소된 인증성에 대한 정보 등이 포함되어 있다.

### 4.17. 온라인 인증서 상태 검증 프로토콜 (OCSP)
- OCSP가 구현되면 작업은 백그라운드에서 자동으로 수행된다.
- CA에 의해 관리되고 있는 CRL을 검사한다.
  - 따라서, CRL은 여전히 사용되고 있지만, 인증서 섬증 과정에서 CRL을 확인할 수 있는 프로토콜을 가진 것이다.
- 구성 요소
  - OCSP 클라이언트, OCSP 서버, 인증 서버

### 4.18. 솔트의 역할
- 의사난수 생성기로 만들어지는 랜덤한 수로, 키를 만들 때 패스워드와 함께 일방향 해시함수에 입력된다.
- 사전공격 또는 레인보우 테이블을 이용한 공격을 막기 위해 존재한다.

### 4.19. 생체인증 기술의 평가 항목
- **보편성**
  - 모든 사람이 가지고 있는 생체 특징인가?
- **유일성**
  - 통일한 생체 특징을 가진 타인은 없는가?
- **지속성**
  - 시간에 따른 변화가 없는 생체 특징인가?
- **획득성**
  - 정량적으로 측정이 가능한 특성인가?
- **성능**
  - 환경 변화 무관하게 높은 정확성을 얻을 수 있는가?
- **수용성**
  - 사용자의 거부감은 없는가?
- **반기만성**
  - 고의적인 부정 사용으로부터 안전한가?

### 4.20. 접근통제의 모델
- **강제적 접근통제** (MAC)
  - 자원의 보안 레벨과 사용자의 보안 취급 인가를 비교하여 접근 제어 한다.
  - 비밀성을 갖는 객체에 대하여 주체가 갖는 권한에 근거하여 객체에 대한 접근을 제어하는 방법으로, 관리자만이 정보 자원의 분류를 설정하고 변경하는 방법이다.
  - 주체가 객체로 접근하는데 적용되는 구칙은 보안전문가에 의해 생성되며, 운영자에 의해 설정되고, 운영 시스템에 의해 집행되며, 다른 보안 기술들에 의해 지원된다.
- **임의적 접근통제** (DAC)
  - 주체가 속해 있는 그룹의 신원에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한하는 방법으로 객체의 소유자가 접근 여부를 결정한다.
  - 중앙집중화된 환경에서 제어되는 것이 아니며, MAC에서의 보다 정적인 역할에 비해 사용자에게 동적으로 정보에 접근할 수 있도록 해준다.
  - 대부분의 운영 시스템은 DAC에 기반한다.
- **역할 기반 접근통제** (RBAC)
  - 사용자의 역할에 기반을 두고 접근을 통제하는 모델이다.
  - 주체가 어떻게 상호작용하는지 결정하기 위해 중앙에서 관리되는 통제 모음을 사용한다.
  - 접근 통제 수준은 사용자가 그들의 책임을 완수하기 위해 수행할 필요가 있는 운영과 작업에 기반한다.
  - 주체의 인사 이동이 잦은 조직에 적합한 접근통제 방식이다.

### 4.21. 보안 모델
- **벨라파듈라 모델** - MAC
  - 허가된 비밀 정보에 허가되지 않은 방식의 접근을 금지하는 기밀성을 집행하는 상태머신모델이다.
  - 다중 등급 보안 정책에 대한 최초의 수학적 모델이다.
  - 정보 유출 발생을 어떻게 차단할 수 있늘까?라는 고민에서 고안해낸 MAC 모델이다.
- **비바 무결성 모델** - MAC
  - 무결성을 위한 상업용 모델이다.
  - 최초의 수학적 무결성 모델로서, 무결성의 3가지 목표 중 비인가자에 의한 데이터 변형 방지만 취급한다.
- **클락-윌슨 무결성 모델** - MAC
  - 좀 더 정교하고 실제적인 무결성 모델로, 상업용을 목표로 하였고 상업용 연산에 가깝게 설계되었다.
  - 무결성 중심의 상업성 모델이며, 무결성의 3가지 목표를 모델을 통해서 각각 제시한다.
- **만리장성 모델** - MAC, DAC
  - 사용자의 이전 동작에 따라 변화할 수 있는 접근통제를 제공하기 위해 만들어젺다.
  - 이해 충돌이 발생할 수 있는 상업용 응용을 위해 개발되었다.